안녕하세요. 오늘 준비한 사진은 내가 직접 하나씩 열심히 찍은 사진 중에 하나거든. 나 핸드폰 사서 사진 진짜 잘 나오지.
그래서 여기가 어디냐면 ‘순천만 국가정원’이라는 곳이야. 근데 나 이렇게 나무 있고, 꽃 있고 그런 곳 가는 것 되게 좋아하거든.
이런 데는 가서 가만히만 있어도 막 바람이 솔솔 불고, 뭔가 힐링 되는 기분? 근데 여기에 뭐가 있었냐면 다음 사진 보면, ‘꿈의 다리’라는 곳이 있었다.
그래서 그 꿈의 다리가 뭐로 꾸며져 있냐면 초등학생들이 그린 그림으로 꾸며져 있어. 그리고 안에 들어가는 그림들에는 정말 애들이 이렇게 나중에 컸을 때 되고 싶은 장래희망들.
그래서 막 의사도 있고, 선생님도 있고, 공무원도 있고, 또 축구선수도 있고 되게 다양한데. 이 그림들은 정말 애기들이 이렇게 그린 거라서 보고 있는 것만으로도 너무 귀여운 거야.
근데 그중에 어떤 게 있었냐면 다음 사진 보면, 여기 보이나? 제일 오른쪽 아래에 있는 거. 다른 애들은 막 선생님 그리고 소방관 아저씨 그리고 그러는데, 얘는 갖고 싶은 핸드폰을 그려 놨어.
그렇지. 이게 꿈일 수도 있지. 그래서 보면서 ‘어머, 얘 뭐야.’ 하면서 막 이렇게 사진 찍었거든.
근데 이 다리가 10년 전에 지어진 거라서 이때 당시에 초등학생이었던 애들이 지금은 다 커서 이제 어른이 됐단 말이야. 그래서 또 궁금하더라. 얘네들이 무럭무럭 잘 컸나.
그리고 어떤 게 또 내 마음을 좀 이렇게 찡하게 했냐면, 이거였어. 이 아이가 선생님이 되고 싶은 아이인가 봐. 근데 칠판에 뭐라고 써져 있냐면 희망이라고 써져 있다?
그래서 쟤가 생각하는 선생님은 희망을 가르치는 사람인 것 같아. 그래서 이거 보면서 혼자 또 반성했잖아.
나는 수학을 가르치는데 ‘내가 언제 이렇게 이런 생각을 했던 게 언제였더라.’ 하는 생각을 했던 것 같아.
그래서 이거 보면서 ‘그래. 나도 희망을 가르치는 선생님이 돼야겠어. 어떻게 하면 희망을 가르칠 수 있을지 고민해 보자.’라는 생각을 했거든. 그래서 준비한 사진이야.
그래서 너희들도 너희들만의 꿈. 핸드폰도 좋고, 또 나중에 되고 싶은 것도 좋고, 아니면 세계 일주하면서 맛있는 거 먹기, 그런 것도 좋고.
그래서 너희들이 하고 싶은 일들, 10년 뒤에 하고 싶은 일들을 한번 생각해 봤으면 좋겠어. 귀여워 가지고 너희들 보여주고 싶었어.
그리고 우리 오늘은 이제 진짜 수열 마지막으로 공부하는 날이다? 그래서 이제 오늘까지 하고 나면 수학Ⅰ이라는 과목이 끝나.
우리 문제들 보면 나 이라는 애가 있었어. 근데 a₁=9였고, a₂=3이었고. 그리고 뭘 줬냐면 이런 식을 줬다? 나 얘를 만족시킨대. 그리고 |ak|=3인 그걸 만족시켜 주는 100 이하의 자연수.
수열 봤을 때 이거 너희가 아는 수열이야? 모르는 수열이야? 그렇지. 모르는 수열이지. 나 이렇게 모르는 수열이 나왔어. 그랬을 때는 뭐 해야 돼? 차곡차곡 대입해 봐야 돼.
그래서 모르는 수열에 대한 규칙을 너희들한테 주고 있으니까 나는 식에다가 대입할 건데 이 대입할 때는 조심해야 될 게 중간에 하나가 틀리면 아래가 쭈르륵 틀린다 그랬다.
그래서 처음부터 차곡차곡 넣어야 되는데. 문제에서 1하고 2는 줬어. 그래서 n=1이 되는 순간부터 시작을 한번 해 보자.
n=1이면 a₃이 되고, 얘는 a₂-a₁이지. 근데 그 a₂=3이었고, a₁=9였고. 그래서 -6. 이 과정을 반복. 그럼 이번에는 n=2였어. 그랬더니 a₄가 되고, a₃-a₂가 되는데.
a₃은 방금 전에 -6. 거기에서 a₂를 빼니까 3. 그래서 -9. 나 한 번만 더 하고 그다음부턴 바로 쓴다.
그럼 이번에는 n=3일 때였어. 식이 a5=a₄-a₃. 이만큼이지. 근데 그 a₄라는 거 -9였고, a₃ 앞에 건데 마이너스라서 플러스로 바뀌면서 6. 그래서 -3. 이거 괜찮아?
이제는 식에다가 넣고 다시 한번 대입하는 게 아니라 이제는 바로 뺄 거야. 내가 다음 항을 만들 때 그 앞에 거에서 그 앞에 거를 뺄 거야.
그러니까 방금 전에 나왔던 거 -9, 거기에서 -6 더하기로 바뀌면서 -3. 그럼 우리 a6이라는 거 이제 바로 찾으면 방금 전에 나온 거 -3. 거기서 그 앞에 거 빼니까 플러스고, 그래서 6 나오는 거지.
이해돼? 하나 더 해 볼게. 그럼 a7은 방금 전에 나온 거 6. 거기에서 앞에 거 빼야 되니까 3으로 바뀌었고, 그래서 +9.
근데 이 이상 더 계산할 필요 없지. 처음에 나왔던 그 숫자가 다시 한번 나왔을 때에는 멈춰 가지고 확인 한번 해 봐야 되는데, 지금 이 숫자 반복되는 중이지? 그래서 한번 써보자.
맨 처음에 뭐였냐면 9였어. 그리고 그다음에 a₂가 3이었고, a₃ -6이고, 그다음 -9, 그리고 -3, 그리고 6, 그리고 9. 이게 반복되겠지.
처음에 나왔던 그 숫자가 다시 나오기까지 걸린 텀이 이만큼인데 총 몇 개의 숫자가 반복되고 있어?
그렇지. 6개 숫자가 반복되고 있어. 그래서 얘는 총 6개의 숫자가 반복되는 그런 수열이고. 그럼 이제 6개가 반복된다는 거 알았으니까 규칙 한번 찾아보자. 나 문제 다시 읽어볼게.
우리 문제에서 뭐 찾아달라 그랬냐면 절댓값이 3이 된다 그랬어. 우리 절댓값이라는 거 원점으로부터의 거리였지. 절댓값이 3이 되는 그런 숫자는 ±3인 거지.
근데 저 반복되는 6개의 숫자들 중에 3 여기 있고, -3 여기 있지. 그러니까 6개씩 반복되는데 그 안에 지금 2개씩 들어가 있다. 여기까지 이해돼? 그럼 이제 식 보자.
우리 문제에서 구하라고 한 게 뭐였냐면 100 이하의 자연수였어. 100 이하의 자연수. 그럼 100 이하의 자연수 중에서 저거 만족하는 애들이 몇 개일까를 지금 찾아주는 거지.
근데 100 이하인데 그 안에서 지금 몇 개의 숫자가 반복되냐면 6개의 숫자가 반복되고 있지. 그럼 6×1=6, 40 돼서 6×6=36 돼서. 결국 4개 남았어.
무슨 말이냐면 이 6개짜리 반복이 16개가 등장을 한다? 근데 그 6개 안에 반복되는 3하고 -3이 2개씩 나오지.
그러니까 그 2개씩 나오는 게 몇 토막이 생기냐면 16토막이 생기겠지. 근데 거기서 끝나는 게 아니고 4개가 남았대.
그러니까 6개씩 딱딱 떨어지고 나서 4개가 남았으니까 이만큼이 더 나올 거 아니야. 그런데 그 안에 |3|이 되는 거 3 하나 더 들어가 있지.
이런 거 16개인데 거기다가 하나 더. 그래서 32+1이 되니까 33이 되는 거야. 그래서 이 문제 같은 경우는 중요했던 단계가 이 부분이지.
무슨 단계 들어갔어? 그렇지. 하나씩 대입하는 거야. 내가 모르는 수열에 대한 정의가 나왔고, 내가 모르는 수열일 때는 문제 풀 때 대입해야 되고.
근데 그 대입하는 과정에서 그 안에서 규칙성이 발견될 거야. 그래서 처음에 나왔던 그 값이 다시 한번 등장하게 되면 잠깐 멈춰놓고 생각해 봐야 된다.
얘가 필수 유형 문제였고 이제 31번 한번 보자. 내 생각에는 방금 전 거보다 너희들이 이 문제를 좀 더 어려워했을 것 같아.
지금 자연수 n이 있었어. 근데 함수 f(n)이 저렇게 정의가 된다. n의 값에 따라서 지금 함수식이 달라져.
그래서 n이라는 애가 만약에 홀수였어. 그때는 n²인 거고. n이라는 애가 짝수였어. 그때는 -n²이야. 근데 an이 뭐로 정의가 돼 있냐면
n에서의 함수, 그리고 (n+1)에서의 함숫값으로 정의가 되어 있고, 내가 원하는 건 1부터 50까지야. 지금 내가 가지고 있는 이 함수가 짝, 홀에 따라서 달라지고 있지.
그러니까 내가 문제를 풀 때도 식이 달라지기 때문에 짝, 홀로 나눠서 풀어봐야 되겠지. 그래서 우리 짝, 홀의 상태로 한번 나눠 가지고 보자.
그래서 내가 an을 가지고 다 계산을 할 때도 이왕이면 홀수일 때, 그리고 짝수일 때 과연 이 케이스가 어떻게 나오는지를 한번 생각해 보자.
그럼 나 이거 맨 처음 거. 2k-1이야. k 자연수다. 그럼 홀수인 케이스이지. 홀수인 케이스에 대해서인데. an이라는 거 이렇게 정의가 된대.
그러면 a2k-1이라는 애는 f(2k-1), 그리고 f(2k)로 정의가 되겠지. 이거 앞에 거 지금 풀어서 쓴 거야. 그럼 이제 뒤의 거.
내가 a2k란 건 정의가 뭐로 되어 있냐면 f(2k)+f(2k+1)로 정의가 되겠지. 그러고 나서 봤더니 우리가 가지고 있는 함수는 짝, 홀에 따라서 함수식이 달라지는 애였어.
그럼 2k-1이라는 애는 홀수. 그러니까 뭐로 나오냐면 내가 대입한 그 값을 제곱하는 걸로 답이 나오지. 근데 두 번째.
근데 두 번째로 f(2k)랑 f(2k) 이거 몇 개 나왔냐면 2개 나왔어. 그래서 f(2k)라는 애가 지금 2개가 있는데, 그 2k는 짝수잖아.
그럼 짝수일 때는 함수식이 내가 들어오는 애를 제곱해서 마이너스 붙일 거야. 이거 갖고 올 건데 마이너스 붙이면서 내가 들어온 애를 가지고 그대로 제곱하는 함수인 거지.
그리고 앞에 뭐가 있냐면 2 하나 더 곱해져 있고. 그래 이제 맨 뒤에 지금 내가 갖고 있는 거 2k+1이니까 홀수고, 들어오는 애를 제곱해야 돼. 그래서 (2k+1)². 여기까지 정리가 되겠다.
그럼 이제 얘 가지고 전개 한번 해 보자. 이거 4k², 4k², 4k²의 2배 했으니까 -8k²인데 그거 없어졌겠다. 그렇지. 그럼 이제 나머지 항.
여기서 가운데 -4k, 상수항 +1. 그리고 뒤의 거. 여기서 +4k, 그리고 +1. 그러니까 k들 전부 다 없어지고 뭐만 남냐면 2만 남아.
근데 저 2가 무슨 뜻이냐면 내가 홀수인 거 1개, 짝수인 거 1개를 묶어서 계산했어. 하나씩 하나씩 계산을 하자니 함수가 그때마다 달라지니까 번거롭잖아.
그래서 짝 하나, 홀 하나로 내가 묶어 가지고 한번 계산을 해 봤다? 그랬더니 이거 한 덩어리가 2라는 값이 나왔어. 근데 내가 갖고 있는 거 지금 1부터 50까지야.
그럼 짝, 홀 2개를 한 덩어리로 묶었으니까 이런 세트가 몇 개 나오냐면 절반인 25개가 나오겠지. 2개씩 묶었으니까.
근데 그 한 토막, 한 토막이 전부 다 얼마냐면 2인 거야. 그래서 정답은? 50이 되겠지.
이 문제는 함수식이 짝, 홀에 따라서 달라지기 때문에 문제를 풀 때도 짝수일 때, 홀수일 때로 나눠서 풀었고, 그 계산 결과가 2가 나왔어.
2개씩 묶일 때마다 전부 다 2인 거야. 그러니까 50 안에는 25개의 묶음이 생길 거고, 그 묶음마다 2가 되니까 정답은 50. 그래서 얘가 31번 문제였어. 그리고 32번 한번 보자.
이거 풀 때도 일단 규칙 먼저 봐야 된다. 그래서 규칙을 좀 봤어. 그랬더니 식에 대한 형태가 이런 게 나왔어. 너희가 아는 수열 어차피 2개밖에 없어. 등차하고 등비.
근데 이거 등차도 아니고. 그렇지. 등비도 아니지. 그리고 문제에서 뭘 줬냐면 S40하고 S65를 줬다. 그러니까 이렇게 대입해서 푸는 문제인데.
만약에 ‘5번째 항을 구하시오.’ 그 정도가 나온다는 얘기는 이 5개 정도는 대입할 수 있어. 설마 너희한테 저기다가 40번을 넣고, 너희한테 저기다가 65번을 넣으라는 얘기는 아니지.
그래서 항의 번호가 이렇게 크다면 ‘이거 분명히 규칙이 존재하는구나.’라고 자신감을 갖고 넣는 거야.
넣으려고 봤더니 얘는 첫 번째 항, 두 번째 항 아무것도 알려준 게 없어. 우리 앞에서 풀었던 얘랑 비슷한 문제는 너희들한테 첫 번째 항, 두 번째 항을 줬었지.
그래서 얘는 없으니까 바로 그냥 문자부터 식 정리하자. n에다가 1 넣었더니 a₃이 되고 a₂-a₁인데, 여기서 더 이상 할 수 있는 일이 지금 없는 거야.
그리고 두 번째. 내가 n에다가 2를 넣는 순간 a₄가 되고 a₃-a₂가 되겠지. 근데 그 a₃이 누구였냐면 a₂-a₁, 거기서 다시 한번 a₂를 뺐어. 그러니까 -a₁.
그러니까 지금 식 보면 계속 대입해서 a₁이나 a₂에 관련된 식으로 나오잖아. 그래서 우리 문제도 a₁, a₂의 합을 구하라는 거고.
그래서 이왕이면 이렇게 갖고 다니면서 풀어도 괜찮은데, 이렇게 쓰기가 귀찮으니까 우리 문자로 잡자. 내가 a₁을 x라고 하고, a₂를 y라고 해 볼게.
그럼 지금 첫 번째가 뭐가 되냐면 a₃이라는 애는 y-x지. 괜찮아? 그냥 x, y라는 수식으로만 바꾼 거야. 보기 좋게. 그럼 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? 이만큼. 그렇지. -x. 이제 그다음 것 한다.
우리 a5라는 애 뭐였냐면 식에다가 또 넣지 말고, 앞에 있는 항에서 그 앞에 있는 항을 뺄 거야. 그럼 방금 전에 뭐 나왔냐면 -x. 거기서 이걸 뺄 거니까 -y+x. 그래서 -y 되는 거야.
다음 거. a6은 방금 전에 나온 거 -y에서 그 앞에 걸 빼야 되니까 더하기로 바뀌었어. 이제 일곱 번째 항.
일곱 번째 항은 방금 전에 나왔던 항에서 그 앞에 거를 빼야 되니까 더하기로 바뀌었고, 그랬더니 뭐 나오냐면 x 나와. 이 이상 계산할 필요 없지. 왜냐면 처음 게 다시 나왔으니까.
그럼 이제 순서대로 한번 써 보자. 첫 번째 항이 뭐였냐면 x였어. 그리고 두 번째 항이 뭐였냐면 y였고,
세 번째 항은 y-x였고, 네 번째 항은 -x, 그다음 항은 -y, 그다음 항은 -y+x, 그리고 다시 한번 x. 이게 지금 계속 반복되는 중.
그럼 처음에 나왔던 x가 다시 한번 나왔으니까 여기에서 끊어지는데, 이번에는 몇 개의 항이 반복되고 있냐면 총 6개의 항이 반복되고 있지. 그러니까 저 6개가 돌아가면서 계속 나오는 거야.
그럼 우리 문제에서 물어보는 건 합이었거든. S40. 우리 S40이라는 얘기는 40번째 항까지 더하라는 얘기지.
근데 어차피 이 6개가 반복될 거 아냐. 그래서 이 6개를 먼저 더해 봤어. 그랬더니 -y, 그리고 -x, 그리고 둘 더하면 0.
결국 저 6개를 전부 다 더하면 뭐가 되는 거야? 0이 되는 거지. 그럼 저 6개는 더하나 마나인 거야.
그럼 이 40이라는 숫자 안에 6이 몇 개 들어가? 6개 들어가지. 그럼 내가 그 6개를 하고 나서 몇 개가 남냐면 4개 남겠지. 어차피 그 6개씩은 더해 봐야 0이니까 의미 없지.
그래서 얘는 S₄하고 똑같은 값을 가질 텐데 그 S₄라는 거 하나, 둘, 셋, 넷, 이만큼 더한 거지.
그럼 얘랑, 얘랑 더하면서 없어졌고 나머지 것 더하니까 2y-x인데 우리 문제에서 이거 25라고 알려줬지. 똑같이 해 보자.
그럼 나 이번에는 S65야. 근데 6개마다 어차피 0으로 사라질 거야. 그럼 65에서 6의 배수만큼 사라지고 나면 5개가 남을 텐데. 그 5개가 또 다 더해도 괜찮고,
아니면 방금 전에 더한 거에서 하나만 더 더하면 되지. 방금 전에 더한 거 여기까지였는데 거기다가 -y 더하면 되니까 y-x가 되고, 그리고 이만큼이 19라고 문제에서 줬어.
그럼 이제 두 식 연립 한번 해 보자. 똑같으니까 마이너스 해 주면 없어지고, y는 결국 6인 거지. y가 6 나왔어. 그러면 우리 x라는 거 넘어가 주면 -13인 거고.
우리 문제에서는 첫 번째 항 더하기 두 번째 항, 그러니까 x+y 구해 달라 그랬고, 그 값은 -7이면 되겠다.
그래서 이 문제에서 중요한 건 맨 처음 시작. 그래서 a₁, a₂로 그대로 갖고 다녀도 돼. 그렇게 풀더라도 같은 답 나오는데, 나는 그 문자 쓰기가 싫어서 이렇게 x, y라는 새로운 문자로 잡은 거야.
그래서 x, y에 대해서 표현을 했는데 얘가 6개씩 반복되는 아이였지. 그럼 6개씩 반복되니까 합도 반복이 될 텐데, 그 합이 0이었어.
그래서 더하나 마나니까 꺼내질 수 있는 거 최대한 지워내고, 그다음에 나머지 항들로 합을 구해서 푼 거지.
그리고 이제 33번 한번 보자. 이거 어려웠지. 함수에 대한 얘기가 나와 가지고.
이 33번 같은 경우는 우리 교재에서는 직접 항을 몇 개 구했는데, 우리 이거 문제 풀 때는 바로 한번 일반화해서 풀어보자.
지금 문제에서 뭐 줬냐면 A₁이라는 점의 좌표를 줬어. 근데 맨 처음에 (12, 6)이었대. 그리고 이제 뭐가 나오냐면 An이라는 애가 나와. 그런데 그 An이 직선 위의 점이 돼.
우리 ‘위에 있다, 지나간다.’ 무슨 뜻? 식에다가? 그렇지. 대입하면 성립한다. 이거 식에다가 대입하면 성립해야 된다. 그런 조건이랑 An을 지나고, x축에 평행한 직선 나왔어.
근데 그 평행한 직선은 얘하고 만나는 점을 Bn이라고 한대. 여기까지만 좀 고민해 볼까? 결국 An이라는 점이 필요한데 그 점을 몰라. 그러니까 좌표를 먼저 잡자.
그래서 An이라는 애가 있었어. 좌표 모르지. 그래서 얘를 (an, bn)이라고 한번 해 보자. 근데 그 An이라는 점이 어디 있었냐면 이 위에 있다는데.
그럼 이 위에 있다는 얘기는, 대입하면 성립한다. 그럼 내가 저 식 안에다가 대입해 보면 2분의an이라는 그 아이가 지금 bn인 거지. 여기까지 이해돼? 그냥 여기 식에다가 대입만 한 거야.
근데 An에서 끝나는 게 아니라 An하고 뭐가 등장을 했냐면 x축에 대해서 평행하는 애가 등장을 했다. 저 An이라는 점을 지나면서 x축하고 평행하대.
x축 여기 있잖아. 걔하고 평행하다는 얘기는? 그렇지. 가로선이지. 근데 그 가로선이 어디를 지나? An.
그럼 지금 An을 지나면서 x축에 평행하다 그랬어. 그럼 An을 지나면서 가로로 생긴 선이지, 지금. 결국 An하고 뭐가 똑같은 거야? 높이가 똑같은 거지.
그러니까 Bn이라는 그 점은 지금 An이라는 점하고 뭐가 똑같냐면 높이가 똑같은 거야. 결국 y좌표가 동일하지. 근데 y좌표가 누구였냐면 bn이었지. 괜찮아? 얘의 y좌표가 bn. 그럼 이제 다음 거.
근데 그 Bn이라는 애가 지금 뭐라고 했냐면 이거. y=x분의1하고 만난대. y=x분의1하고 만난다는 얘기는 그 점을 지난다는 얘기지.
그럼 얘가 y=x분의1을 지난대. 근데 지금 y좌표가 bn이었어. 그럼 그거의 역수니까 x좌표는 bn분의1이 되겠지. 이제 Bn까지 구했다.
그다음 단계. 내가 그 Bn을 이용해서 이번엔 뭘 구하냐면 Cn이 등장하는데. 그 Cn이라는 애가 y는, 여기.
내가 이 부분을 일부러 Cn이라고 잡았거든. 지금 Bn을 지나면서 이번엔 y축하고 평행이야. 그거 한번 써볼까? y축하고 평행이라 그랬어.
아까는 x축하고 평행이라서 높이가 같았잖아. 그럼 y축하고 평행이란 얘기는 뭐가 같은 거야? 그렇지. x좌표가 같은 거지. 그래서 내가 그 지점을 Cn이라고 잡는다면 이번엔 x좌표가 같다.
그러니까 bn분의1이 될 거고, 그리고 y좌표는 아직 모르는데. 걔가 어디를 지난다 그랬냐면 y=2분의x를 지난다 그랬어. 그럼 여기다가 대입하면 식이 성립해야 되니까 2bn분의1이 되겠지.
근데 그 점을 뭐라고 부를 거냐면 An+1이라고 부를 거래. 맨 처음에 An을 (an, bn)이라고 잡았잖아. 그럼 지금 이 점의 좌표가 지금 뭐가 된다는 얘기냐면 결국 (an+1, bn+1)이 된다는 얘기지.
여기까지 이해돼? 이제 정리 한번 해 보자. 지금 여기에서 an+1이라는 점의 좌표를 찾아봤어. 근데 그게 뭐가 나왔냐면 bn분의1이 나왔어.
근데 우리가 an에 관한 식을 정리하고 있기 때문에 오른쪽도 an으로 정리가 됐으면 좋겠거든. 근데 저 bn분의1 어디 있을까? bn분의1.
여기. 우리 bn이라는 거 2분의an이다. 그럼 bn분의1은? 그거 뒤집어 주면 되지. 따라서 얘를 가지고 다시 고치자면 역수 되니까 an분의2가 되겠지.
그래서 다음 항을 만들 때 그 앞의 항이 분모로 깔리고, 분자는 2인 거야. 그럼 똑같이 이번엔 bn+1이었어. 우리 bn+1은 방금 전에 뭐라고 나왔냐면 2bn분의1인데 얘는 더 이상 정리할 거 없지.
그럼 이제 시작해 보자. 우리 문제에서 첫 번째 항을 알려줬는데, 그 첫 번째 항이 (12, 6)이었어. 그럼 이제 얘 알고 있고 다음 항 사이의 관계 알고 있으니까 A₂ 한번 찾아보자.
우리 A₂라는 얘기는 이 값이 지금 (a₁, b₁)이었잖아. (a₁, b₁). 그럼 내가 원하는 그 두 번째 항은 방금 전 거, (a₁분의2, 그리고 2b₁분의1) 이거일 텐데. 계산할 수 있겠지. 값이 주어져 있으니까.
그럼 이제 a₁은 12였어. 약분되니까 6분의1. 괜찮아. 지금 b₁이 6이었어. 여기다 곱해 주니까 12분의1. 얘가 지금 A₂야.
그럼 똑같이 이번엔 A₃ 할 거야. 그럼 이제 A₃는 규칙이 뭐냐면 그 앞에 거 분모에 깔아주고 2가 돼야 되니까. a₂분의2, 그리고 2b₂분의1이었겠지. 근데 여기에다 이제 대입하는 중이다.
방금 전에 A₂에서 그 x좌표가 뭐였냐면 6분의1. 그럼 이거 역수니까 6. 2 곱했으니까 12 나왔어. 다음 거.
b₁ 이거 이용해서 구한 게 b₂였지. 근데 걔 뭐 해야 돼? 역수. 그리고 앞에 ½ 곱해져 있어. 그러니까 뭐 나와? 6.
그럼 지금 맨 처음에 (12, 6) 나왔어. 그리고 A₂가 (6분의1, 12분의1) 나왔어. 그리고 세 번째가 (12, 6) 나왔어. 이거 위아래가 계속해서 한 번씩 한 번씩 번갈아 가면서 나오고 있지.
근데 우리 문제 봐봐. 그래서 여기까지는 규칙이었고, 결국 너희한테 원하는 건 뭐냐면 그 2개의 합을 an이라고 부르는데 a7+a8인 거야.
그럼 내가 오른쪽으로 넘어왔을 때 굳이 a7, a8을 정확하게 구하지 않더라도 이거 하나, 이거 하나 지금 번갈아 가면서 나오고 있거든. 근데 홀 하나, 짝 하나잖아.
그럼 내가 홀수인 케이스에 대해서는 좌표가 (12, 6)일 거고. 짝수인 케이스에 대해서는 케이스가 이거 나오지. 합이. 그럼 결국 이 좌표들을 다 그냥 더해 주면 되네. 그래서 더해 보자.
얘는 더하게 되면 18이 나오고, 얘는 더하게 되면 12분의3. 약분하니까 ¼. 그래서 이 둘 더해 보면 18+¼이었어. 그래서 4로 통분 한번 해 보자. 32니까 73 나오는 거지.
그리고 우리 문제에서는 이거 둘 쪼개서 더해 달래. 그래서 진짜 정답은 77이 돼 주면 되겠다. 이 문제 풀 때 중요한 건 이 부분이야. 이 규칙을 해석하는 거.
문제에서 (가) 조건, (나) 조건, (다) 조건 쭉 풀어서 써져 있어. 근데 그 풀어져 있는 조건을 가지고 지금 내가 쓴 것처럼
‘평행하네? 그럼 뭐가 같을까? y축으로 평행하네? 그럼 뭐가 같을까?’ 그거 생각해 가면서 단계별로 너희들이 직접 좌표를 잡아서 그 움직임을 확인해야 돼. 얘가 33번 문제였어.
그리고 이제 필수 유형 한번 보자. 여기서부터는 이제 수학적 귀납법에 대한 얘기가 좀 나오고 있지. 그래서 우리 수학적 귀납법 문제는 대부분 어떻게 나와? 칸 채우는 문제로 나와.
그래서 우리 수학적 귀납법이라는 거 도미노처럼, 한 단계씩 한 단계씩 진행되는 거였지. 1일 때 성립한다고 확인해 보고, 그리고 n=k일 때 성립한다 가정하고. k+1일 때도 가능한지 확인하고.
우리 그 단계였는데. 지금 이 문제 보면 첫 번째 칸에서는 아직 문자가 제대로 없었어. 그럼 이제 두 번째 내용 보자.
우리 문제 풀 때는 내가 필요한 칸 보는 거다. 어디인지. 그래서 지금 (가) 부분을 봤더니, 여기 있어. 이 부분이 지금 (가)가 된대.
그리고 식에 대한 형태를 봤더니 k=1부터 m+1까지 ak. 그리고 이만큼이 전부 다 저거에 해당되는 내용이야.
지금 내가 가지고 있는 시그마가 1부터 m+1까지였어. 근데 방금 전에 있던 시그마 볼까? 앞에 있던 거. 얘는 어디서부터야? 1부터 m까지지.
그럼 내가 방금 전에 있던 건 m+1까지고 지금 여기 있는 건 m까지야. 결국 무슨 항이 추가된 거야? 맨 뒤에 있는 항이 하나 추가된 거지. 특히 맨 뒤에 있는 그 항은 m+1번째 항이겠지.
그 m+1번째에 있는 항이 여기에 추가가 돼야 될 텐데. 결국 뒤에다가 더해진단 얘기잖아. 근데 그 더해지는 값을 봤더니. 문제에서 an 준 거 한번 써보자.
문제에서 an이라는 애를 (2의 2n제곱-1)×2의 n(n-1)제곱+(n-1)×2의 -n제곱. 이게 지금 an이었어. 그럼 am+1이라는 거는 저 n 대신에 m+1만 넣어주면 되지. 그러고 나서 한번 보자.
그럼 지금 여기 (가) 부분에 들어가야 될 게 뭐가 될까? 그걸 지금 찾는 중이야. 근데 형태 봤더니 내가 들어가야 되는 그 값이 결국 여기 들어가는 마지막 항에 대한 형태겠지.
그리고 앞부분 봐봐. 이 부분 지금 m+1로만 바뀌어서 그대로 있다. 그리고 뒷부분도 m+1로 바뀐 게 그대로 있어. 결국 저 (가)가 해당되는 영역은 이 가운데 부분이 지금 (가) 위치인 거지.
그럼 이 부분에다가 m+1만 좀 대입해 보면 2의 (m+1). (m+1-1), 그러니까 m. 그래서 예쁘게 쓰면 2의 m(m+1).
얘가 지금 뭐인 거냐면 우리 문제에서 물어보는 (가)가 되는 거지. 그래서 하나 찾았고. 이제 두 번째 부분 보자.
내가 그다음에 원하는 건 (나) 부분이었어. 근데 그 (나) 부분 같은 경우는 여기, 여기, 이만큼, 이만큼 계산한 거래.
그래서 이 위아래를 또 비교해야 되는데, 이거 증명을 정확하게 이해하는 게 아니라 항상 네모 칸 앞뒤를 살펴보는 거야.
이 식하고 이 식은 등호 있다는 얘기는 같은 식이란 얘기잖아. 그리고 뒷부분을 좀 봤어. 이 부분하고, 이 부분하고 어떤 식이야? 같은 식인 거 눈에 보여?
지금 여기서 1 빠졌지. 근데 정확히는 2의 -1제곱이 빠진 거지. 근데 우리 2의 -1제곱은 ½이지. 그러니까 그 ½ 지금 여기 있던 걸 얘한테 지수로만 올려준 거야.
그래서 지금 여기 나오는 이 물결 2개의 부분이 같은 식이지. 그럼 얘하고 얘가 같단 얘기는 나머지 부분끼리 같아야 되는 거지. 그걸 식으로 써볼게.
그래서 두 번째로는 (가)하고 (나)를 곱했다. 근데 그 부분이 뭐가 돼야 되냐면 2의 (m+1), 그리고 (m+2). 이게 돼야 돼.
근데 우리 방금 전에 이거 찾았지. (가). 그래서 방금 전에 찾은 (가) 가지고 식에다가 써보자. 우리 (나)를 구하는 중이야. 그럼 (나)를 구하겠다는 얘기는 양변에다가 (가)를 나누는 거지.
그럼 (나)라는 애는 2의 (m+1)(m+2)라는 애를 가지고 (가)로 나눠야 되는데, 그 (가)가 지금 누구였냐면 m(m+1)이었지. 이게 지금 (나)가 되는 거야. 좀 더 예쁘게 써 볼까?
우리 밑이 같아. 우리 밑이 같은 애를 나눴으니까 지수끼리 빼야 되지. 지수끼리 빼려고 봤더니 빼기 전에 공통인수 들어있네. 그래서 공통인수를 앞으로 뽑아냈어.
그럼 m+1 뽑았으니까 m+2 남았고, 분모를 뺄 거니까 -m 됐어. 둘 없어지면서 결국 뭐가 되냐면 2의 2(m+1)이 되고, 얘가 지금 (나)인 거지.
그래서 (가) 찾았고, (나) 찾았고, 이제 우리 문제에서 원하는 건 각각에 대한 식에다가 이름을 줬네. f하고 g라는. 그리고 (가) 대입까지 한번 해 보래. 그래서 우리 정리 한번 해 보자.
방금 전에 구했던 이만큼, (가) 식. 얘가 누구였냐면 결국 f(m)이었어. 그리고 방금 전에 찾았던 (나) 식. 얘 이름은 뭐였냐면 g(m)이었어. 그리고 우리 문제에서 구하라고 하는 건 f(3)분의g(7).
그럼 이제 식에다 넣어볼까? f(3)이니까 여기다가 3 대입해 주면 2의 3ㆍ4. 이만큼이 지금 분모. 이제 g에다가 7 넣는다. 그러면 2에다가 2, 7 넣었으니까 8.
밑이 같은 두 수를 또 나눴어. 그러니까 지수끼리 빼야 되는데 위에 거 16, 아래 거 12. 그래서 2⁴이 되니까 16이 나와 주면 되겠다.
이 필수 유형 문제 같은 경우는 알맞은 식을 f(m), g(m)이라고 정리를 했어. 근데 그 f(m)하고 g(m)이라는 식을 찾는 과정에서
뭐가 더 들어갔고, 어느 부분이 같고, 그 네모 칸을 비교할 수 있어야 된다. 얘가 필수 유형 문제였고, 이제 34번 한번 보자.
지금 2 이상의 모든 자연수 n에 대해서 저 등식이 성립함을 수학적 귀납법을 이용해서 증명한 것이래.
단계를 좀 봤더니 n=m일 때 식이 성립한다 그랬어. 가정한 거야. 성립한다고 약속하는 거야. 그럼 n=m일 때 됐으니까 그다음 단계는 n=m+1일 때도 과연 이 식이 성립하는지를 확인하는 거지.
그래서 다음 칸을 좀 봤더니 ‘위 등식의 양변에 (가)를 더해서 정리하면’이라는 표현이야. 우리 식에다가 뭔가를 더했어.
근데 원래 갖고 있던 규칙이 뭐였냐면 1², 2² … 나가다가 m². 꼭대기까지 찍어. 그다음에 다시 한 단계씩 이렇게 내려와. 이게 규칙이었지.
근데 지금 항의 번호가 하나 커졌어. 그러니까 어디까지 올라가야 되냐면 우리가 아까는 m²이 꼭대기였거든? 근데 이제는 뭐가 생겼냐면 (m+1)²이 꼭대기가 된 거지.
그럼 하나 더 올라갔으니까 다시 한번 내려오는 단계도 하나 더 생겼겠지. 그리고 아까하고 똑같이 (m-1)², 똑같이 1²이 추가됐을 거야.
그럼 결국 양변에다가 내가 뭘 더해야 되냐면 이만큼 추가된 걸 더해야겠지. 그리고 그 더하는 값을 우리 문제에서는 (가)라고 불렀지. 이만큼이 지금 (가). 그래서 (가) 식까지는 찾은 거야.
이제 (나) 식 한번 비교해 보자. (나)는 여기 있네. 우리 항상 이런 칸 채울 때에는 앞뒤의 등호 보자 그랬지.
이만큼에다가 (나)를 더해. 그러면 이거 된다. 근데 내가 원하는 건 지금 (나)야. 그럼 (나)를 구하려면 내가 더한 값을 오른쪽에서 빼 주면 되겠지. 그럼 이제 이 식을 (나)에 대해서 정리해 보자.
결국 (나)라는 거 뭐라고 쓸 수 있냐면 얘만 오른쪽으로 넘어가면 되니까 3분의, 원래 있던 거. (m+1). 여기에서 뭘 뺄 거냐면 아까 내 옆에 있던 거.
3분의[m(2m+1)(m+1)]. 얘 빼 주면 돼. 근데 이런 거 뺄 때도 그냥 빼도 괜찮지만, 자세히 봐봐. 뭐가 공통이야?
그렇지. 3 공통이지. 그리고 또 뭐가 공통이야? m+1 공통이지. 꺼낼 때도 3분의(m+1)은 우리 꺼내놓고 나서 나머지 거 계산하자.
그럼 얘 전개하게 되면 여기서 지금 이 식 뺄 거지. 그래서 전개할 건데 m²이었으니까 2m²이고, +2m인데 4m 될 거고, +1이었는데 2 곱해서 1 더했어. +3으로 바뀌었겠지.
나 지금 괄호 안에 계산하는 중. 그럼 얘는 괄호 안에 거, 얘 같이 묶어냈고. 이거 보자. 얘하고 이거하고 곱한 거니까 식이 2m²+m. 이만큼이 나오겠지.
그럼 이제 이 앞에 있는 거에서 이 뒤에 있는 거 빼는 중이야. 그럼 남은 게 2m², 2m²은 빠졌고. 4m에서 m 뺏으니까 3m 될 거고. +3 상수인 건 쟤밖에 없으니까 이렇게 오른쪽에 하나.
그럼 이제 여기서 공통인수 뭐 생겼어? 그렇지. 3 생겼지. 근데 그 3이 여기에 있는 분모하고 없어지지. 그래서 결국 뭐만 남냐면 (m+1)이고, 얘도 (m+1). 그러니까 (m+1)²이 되겠다.
3이 다 없어지면서 결국 (m+1)²만 남는 거고, 이 식이 내가 원했던 (나)였어. 그래서 (가) 구했고, (나) 구했고.
그래서 결국 마지막 단계는 뭐냐면 (가)하고 (나)에 알맞은 식을 f(m), g(m)이라고 하겠대. 식 다시 볼게.
이만큼이 (가)였어. 결국 이만큼이 뭐가 되냐면 f(m)인 거고. 그리고 방금 전에 구한 (나) 있지. 얘가 뭐가 되는 거냐면 g(m)이 되는 거지.
이제 식 안에다가 숫자 넣자. 그럼 f(3)+g(4) 이거 바로 한번 써보면. 내가 f에다가 3 넣었어. 그러니까 4²+3². 이만큼이 f(3). 그리고 g(4), 여기다가 4 넣는 중. 그러니까 5². 이거네.
그러면 16+9+25. 그러니까 전체 값은 50이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 문제 정답은 50이었어.
(가), (나)에 알맞은 식 찾는 건데, 그 식 구하는 과정에서 어떤 값이 더 들어가 있는지를 확인했는데, 지금 규칙이 하나씩 늘려가면서 더하다가 다시 작아지는 거지.
근데 항이 하나 높아졌어. 그러니까 내려올 때도 앞에 없었던 m²이라는 항이 한 번 더 생겨야지. 이게 첫 번째.
그리고 두 번째로 (나) 식을 정리할 때에는 통분해야 되지. 그래서 통분해서 분자끼리 계산하고, 그 과정에서 약분되는 과정이 추가된 게 이 34번이었어. 그리고 이제 새로운 단원 보자.
우리 방금 전에 풀었던 문제로 이제 드디어 수학1이라는 첫 번째가 끝났고. 이제 여기에서부터는 뭐가 시작되냐면 ‘극한’이라는 수학Ⅱ가 시작돼.
이번에 6월 모의고사 시험 봐 본 사람들은 알 거야. 이번에 수학Ⅱ라는 과목이 좀 어려웠었지.
그러니까 아무래도 수학에서 꽃이라고 얘기하는 함수, 미분, 적분 그런 게 들어있는 과목 자체가 수학Ⅱ라서 이 부분이 조금 수학적인 내용으로는 어려울 수 있어.
그래서 내가 일부러 맨 처음 시작을 극한부터 시작을 하려고, 우리 기호에 대한 얘기부터 천천히 한번 같이 해 보자. ‘극한이란 신세계’라는 제목으로 이름을 붙였는데.
첫 번째는 항상 처음 배우는 과목이 등장할 때 제일 중요한 건 단어야. 그래서 우리 단어에 대한 얘기부터 하자. 처음 등장하는 단어, 그리고 처음 등장하는 그 단어의 뜻은 정확하게 알아야 된다.
너희들이 알고 있는 가장 큰 수 누구야? 가장 큰 수? 내가 알고 있는 가장 큰 수는 ‘무량대수’ 막 이런 거였거든?
초등학교 때 막 그런 얘기 하잖아. ‘조보다 더 큰 거 있어. 무량대수라는 거야.’ 막 이런 얘길 하는데.
내가 얼마 전에 그거보다 더 큰 숫자를 알게 됐거든. 한번 얘기한 적 있는데, 10의 100제곱. 이 숫자 이름이 뭐냐면 ‘구골’이라는 숫자다.
그래서 우리 이렇게 흔히 검색할 때 쓰는 그 ‘구글’이라는 사이트가 ‘구골’이라는 그 수학적인 수치에서 출발을 했대.
10을 100번 제곱한 거야. 정말 그만큼 큰 방대한 자료를 갖고 있다는 뜻에서 ‘구글’이라는 용어를 쓴 거거든.
근데 내가 기억하는 가장 큰 숫자는 쟨데, 쟤보다도 훨씬 커. 그러니까 너희들이 뭘 대답하더라도 그거보다 무조건 커. 왜냐하면 멈춰있는 게 아니라 지금도 계속해서 커지는 중이거든.
그래서 그걸 가지고 우리가 뭐라고 얘기하냐면 이런 기호를 쓰고 ‘인피니트’라고 표현을 하고, 우리말로는 ‘양의 무한대’라는 표현을 쓰지.
그래서 ‘너희들이 알고 있는 가장 큰 숫자가 뭐야?’라고 물어봤을 때 너희들이 뭘 대답하더라도 무조건 그거보다 큰 거야. 얘는 멈춰있는 게 아니라서 지금도 계속, 계속 커지고 있는 중이거든.
근데 흔히 이 ‘양의’라는 표현은 생략해서 그냥 ‘무한대’라는 표현을 더 많이 써. 그럼 양의 무한대가 있단 얘기는 반대로 뭐의 무한대도 있단 얘기? 그렇지. 음의 무한대.
그래서 우리가 음의 무한대는 기호로 이렇게 앞에다가 마이너스를 써. 그리고 ‘음의 무한대’라는 표현을 쓰지.
그래서 양의 무한대라는 게 자꾸자꾸 커진다면 우리 음의 무한대는 애들이 자꾸자꾸 작아진다는 표현을 쓰는데.
그거보다 좀 더 정확한 표현은 ‘음의 방향으로 커진다.’라는 표현을 조금 더 많이 쓰기는 해. 너희들한테 편한 걸로 이해해. 그래서 양의 무한대하고 반대되는 개념이야.
근데 우리가 숫자를 생각해 봤을 때, 어떤 숫자가 점점 점점 커지거나 점점 점점 작아지기만 해? 우리 실수는 어때? 그렇지. 어떤 특정한 값 하나에 가까워질 때도 있지.
점점 커지는 걸 우리가 ‘양의 무한대’라고 불렀고 음의 방향으로 커지는 걸 ‘음의 무한대’라고 불렀다면, 그런 거 말고 어떤 하나의 실수 값에 점점 가까워지는 케이스도 있을 거 아냐.
그래서 그걸 가지고 우리가 뭐라고 정리를 했었냐면. a라는 얘가 있었어. 어떤 숫자 하나가. 근데 그 a한테 점점 가까이 다가가는 케이스야.
왼쪽에서 다가오는 애들은 실제로 a보다 조금이라도 작은 애들이지. 왼쪽에서 오고 있으니까. 그래서 이런 애들을 a보다 조금 작아. 왼쪽에서 다가와.
그런 뜻에서 기호로는 이렇게 쓰고, 이름이 뭐냐면 왼쪽에서 온다 그래서 ‘a의 좌극한’이라는 표현을 써. a의 좌극한.
그러면 좌극한이 있다는 얘기는 이제 오른쪽에서 오는 애가 있을 텐데. 걔는 우리가 기호로 a 머리 위에다 플러스를 써. 옆에다가.
그리고 오른쪽에서 오는 애들은 a보다 조금 더 큰 애들이다. 그래서 플러스라는 기호를 쓰는 거고, 이름이 뭐냐면 ‘a의 우극한’이라는 표현을 쓰는 거야.
그래서 앞으로는 이렇게 뭔가 수열처럼 ‘100번째 항, 101번째 항, 120번째 항’ 이렇게 딱딱딱 떨어지는 게 아니라, 약간 느낌적인 느낌이야.
‘그래서 얼마큼 커지고 있는데? 그래서 얼마큼 작아지고 있는데? 그래서 가까워지면 어떻게 되는데?’ 그걸 물어보는 느낌이 극한인 거야.
그래서 앞으로는 숫자가 움직일 수 있는 범위가 크게 이렇게 세 가지야. 점점점 커질 수도 있고, 점점점 작아질 수도 있고, 아니면 특정한 하나의 값에 가까워질 수도 있고.
근데 하나의 값에 가까워지는 방법은 양쪽에서 다가오는 방법이 있겠지. 그래서 이제 얘를 가지고 극한이라는 얘기를 좀 해 볼 텐데. 오른쪽에다가 쓰자.
그래서 얘를 가지고 극한에 대한 얘기를 좀 해 볼 텐데, 여기서부터가 진짜다. 그래서 얘는 너희들이 처음 배울 때 기호를 가지고, 예제를 가지고 이해하는 게 빨라.
그래서 내가 f(x)라는 함수를 하나 갖고 왔는데. 얘가 x+3이었어, x+3. 우리가 옛날 같기만 하더라도 f(1), 아니면 f(10), 아니면 f(50). 이렇게 뭔가 특정한 항이 궁금했잖아.
근데 이제는 그런 특정한 항들의 값이 아니라 ‘그래서 f(x)는 어떻게 되는데?’ 그 향해 가는 그 지점이 궁금한 거야.
그럼 f(1)이었다면 얘는 4였고, f(10)이었다면 13이었고, f(50)이었다면 53이었거든? 이렇게 흐름상 점점점 어떻게 되는 거 같아?
그렇지. 커지고 있는 거 같아. 근데 진짜 그렇게 되는지 한번 그래프로 보자. 지금 내가 가지고 있는 함수 f(x)=x+3이라는 일차함수이고, 우리 일차함수는 직선이었다.
그리고 직선그래프 그리려면 아무거나 내가 편한 거 점 2개 찍어주면 되지. 근데 이왕이면 점 찍기 쉬운 거. (0, 3) 있을 거고, 또 (-3, 0) 있을 거고. 그래서 쟤는 어떻게 생겼냐면 이렇게 생긴 애야.
그럼 이제 첫 번째. 이거 결국 어떻게 돼? 그게 궁금했었지. x가 점점점 커지면 함수는 어떻게 되는지가 궁금한데. 모양을 좀 봤더니 점점 커지네.
그걸 가지고 우리가 수식을 어떻게 쓰냐면 lim x가 양의 무한대로 다가갈 때, 그때 f(x)라는 함수 자체도 양의 무한대로 움직여. 우리 이렇게 쓴다.
그래서 식 보면 내가 등호를 쓰는 게 아니야. 얘가 만약에 값이었다면 내가 등호를 썼겠지. 근데 등호가 아니라 ‘예쁘다, 귀엽다, 깜찍하다’처럼 얘 형용사야. 계속해서 움직이고 있는 거야.
그래서 ‘x가 무한대로 다가간다.’라는 표현을 쓰는 거야. 값이 아니라서 그래. 그래서 x가 점점 점점 커질 때 f(x)도 점점 같이 커져. 그걸 기호로 이렇게 쓰는 거였지.
그리고 또 반대되는 거 한번 해 볼까? 작아지는 거. 그럼 만약에 x라는 애가 음의 무한대로 움직여. 그때는 f(x) 어떻게 될까?
음의 무한대라는 얘기는 점점점 작아진다는 얘기지. 왼쪽으로. 그랬더니 함수가 어디로 움직여? 같이 작아져. 그러니까 얘는 음의 무한대로 움직이고 있지.
그럼 이번에는 하나 특정한 숫자 해 볼까? x가 지금 이번렌 0으로 움직여. 이때는 어떨까? 0으로 움직인다는 얘기는. 용이라네. 0은 여기 있지.
그럼 x가 이렇게 0으로 움직인다. 그럼 그때 함숫값도 그 지점에서의 함숫값을 향해 움직이겠지. 극한값도. 그럼 이제 0에서의 값인데, 그게 누구였냐면 3이었잖아.
그래서 이거 어디에 가까워지냐면 ‘3에 가까워져.’라는 표시를 해. 특히 이렇게 하나의 특정한 값에 가까워질 때, 하나의 실수 값에 가까워질 때를 우리가 ‘수렴한다’라는 표현을 쓰고,
이 3이라는 값을 가지고 ‘수렴값’이라고 부르기도 하고, ‘극한값’이라고 부르기도 해. 이렇게 하나의 특정한 값으로 다가가는 걸 ‘수렴한다’,
그리고 이렇게 점점 커지거나 점점 작아지는 이런 상태를 수렴에 대한 반대말로 ‘발산한다’라는 표현을 써.
근데 여기에서 내가 하나 더 체크해야 될 게 뭐냐면 x가 점점 0으로 다가가. 그래서 x가 0으로 다가갈 때 왼쪽에서 올 때가 좌극한, 오른쪽에서 올 때가 우극한이었지.
그럼 얘가 이쪽에서 다가오니까 함수도 이쪽에서. 얘가 오른쪽에서 다가오니까 함수도 이쪽에서. 그랬을 때 0에서의 함숫값은 결국 3에 가까워졌었잖아.
근데 지금은 이 그림 말고, 만약에 구멍이 뻥 뚫리면 그때는 어떨까? 그림 하나 더 그려보면. 나 얘하고 똑같은 애야.
구멍이, 여기 -3이고, 여기 3이었는데 이번엔 구멍이 뻥 뚫려 있어. 저 3인 지점에서. 그럼 내가 이런 함수에 대해서는 이 값이 뭐로 나올까? lim x가 0으로 갈 때 f(x).
우리 극한값이라는 건 함숫값이 아니었어. 그래서 ‘어떻게 되니? 어디로 가까워지니?’ 그걸 물어보는 게 극한값이야.
그럼 지금 x값이 0에 가까워진대. 그럼 x가 0에 가까워지면 함수는 여길 향해서 움직일 거고. x가 0에 가까워지면 함수는 여길 향해서 움직일 거야.
그러니까 구멍이 뻥 뚫려있지만 결국 두 함수는 같은 값을 향해서 움직이는데, 그게 누구였냐면 3이었어. 그래서 얘도 역시나 극한값이 3이야.
그러니까 극한값은 함숫값이 아니야. 다가가는 값이기 때문에 거기가 구멍이 막혀있든 거기가 구멍이 뚫려있든 아무 상관없어. 그게 너무너무 중요하다. 함숫값의 존재성과는 아무 상관이 없다.
근데 흐름상 지금 내가 가지고 있는 이 함수 자체가 x가 이리로 움직인다면 y값이 따라서 움직이고, 결국 그 지점의 위치는 뭐가 되냐면 그 점에서의 함숫값이 되겠지.
그래서 우리가 알고 있는 무리함수라든지 다항함수들은 그래프가 톡톡 튀는 게 아니라 부드럽게 이어지잖아. 그래서 그런 애들은 극한값이 함숫값하고 동일하게 나와.
그래서 이런 함수도 결국 0에서의 함숫값하고 동일하게 나오는 거야. 0에 가까워지니까 그 지점에서의 함숫값과 같아지는 거지. 그래서 우리 함수 하나만 더 보자.
이번에는 내가 g(x)를 누구로 갖고 올 거냐면 x분의1 갖고 올 거야. x분의1. 분수함수지. 우리 분수함수 그리는 방법 알아야 된다.
이거 분모가 0일 순 없어. 그리고 전체 값도 0일 수 없어. 그러니까 (0, 0)을 기점으로 가로세로가 점근선.
그리고 분자가 양수일 때는 그림 어디다 그리냐면 1사분면, 3사분면 위치에다가 그림 그리는 거지. 얘에 대해서 아까하고 마찬가지로 극한값 좀 읽어볼 텐데. 아까하고 다른 값들 한번 읽어보자.
이거 뭘까? x가 지금 0에 가까워져. 근데 뒤에 뭐 있어? 플러스. 그러니까 0에 가까워지고는 있는데, 어디에서 다가오고 있냐면 큰 쪽에서. 우극한 물어보는 거지.
근데 x가 이만큼 오른쪽에서 다가오면 함수는 이렇게 움직이는데 점점 커지네. 결국 뭐인 거야? 양의 무한대. 괜찮아.
lim, 이번에는 x가 0에 대한 좌극한 한번 읽어볼까, 좌극한? 0을 기점으로 왼쪽에서 다가와. 0을 기점으로 왼쪽에서 다가올 때에는 함수도 왼쪽에서 다가와.
지금 밑에 부분으로 깔려있지. 그러니까 이거 뭐가 되는 거야? 음의 무한대. 그럼 이번에는 다른 거, 조금 더 평범한 거 해 볼까? x가 3으로 움직여, 3.
그럼 x가 3으로 움직인다는 얘기는 3이라는 그 기점으로 다가간다는 얘기지. 양쪽에서. 그래서 왼쪽에서 올 때가 있고, 오른쪽에서 올 때가 있을 텐데.
왼쪽에서 올 때는 이렇게 같이 움직일 거고, 오른쪽에서 올 때도 같이 움직일 거고. 결국 어디를 향해서 움직이냐면 3에서의 함숫값을 향해서 움직이겠지.
그럼 3에서의 함숫값은 뭐가 되냐면 ⅓. 그래서 얘도 역시나 ⅓에 가까워지는데, 그거 누구냐면 3에서의 함숫값이야.
그래서 너희들이 알고 있는 우리가 기본적으로 배웠던 함수들은 특별한 이상이 없다면 극한값은 함숫값하고 동일하게 나와. 단, 함숫값의 존재성과 극한값의 존재성은 관련이 없었다.
그래서 기본적으로 그런 표현을 써. 극한값을 구할 때 기본적으로는 함수에 아무 이상이 없다면 대입하면 극한값을 구할 수 있어. 왜냐하면 어차피 함숫값을 향해서 다가가는 거니까.
그래서 이게 우리 극한이라는 신세계에 대한 기본 내용이었어. 이게 오늘 같이 공부할 마지막 내용이었지.
제일 중요한 건 우리 다음 시간에 이제 정말 극한과 연속이라는 새로운 내용을 시작할 거야.
근데 내가 그 내용들을 설명할 때 나오는 단어들이 너희들이 이해가 안 간다거나 ‘그거 무슨 뜻이었지?’ 하고 고민이 되면 안 된다.
그래야지 문제 읽을 때 하나씩 하나씩 너희들이 이해하면서 읽을 수 있어. 그래서 오늘 했었던 단어들 꼭 다시 한번 공부를 해 보자.
그래서 우리 오늘 뭐 했지? 첫 번째는 수학적 귀납법. 우리 수학적 귀납법이라는 거 무슨 뜻이었어? 그렇지. 증명의 방법 중에 하나였어.
그래서 하나씩 하나씩 도미노처럼. 1이었을 때 성립하는지 확인하고, n이 k였을 때 성립한다면 k+1일 때도 되니?
근데 이 수학적 귀납법은 대부분 칸 채우기 문제로 나오고, 그때는 증명을 정확하게 이해하는 게 아니라 위아래를 비교하는 거였다.
그리고 두 번째로는 수학Ⅰ이 우리 오늘 드디어 끝났어. 그래서 우리 수학Ⅰ이라는 첫 번째 대단원이 끝났고, 다음 시간부터는 정말 본격적으로 수학Ⅱ라는 새로운 과목을 시작해 보자.
우리 오늘 준비운동한 거야. 마지막에 정리해 준 거 꼭 다시 한번 복습해 봐야 돼. 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 다시 만나자. 안녕!